# 02장. 자바스크립트란?
## 2.1 자바스크립트의 탄생
- 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 웹페이지의 보조적 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어 도입하기로 결정 → 이것이 **아이크가 개발한 자바스크립트** 이다.
- 그러나 JScript의 출시로 자바스크립트가 위기를 맞았다.

## 2.2 자바스크립트의 표준화
- JScript와 자바스크립트가 시장점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했다.
- 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하였다.
- 특히 2015년 공개된 ECMAScrip6(ECMAScript2015, ES6)는 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야할 기능을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.
- 16년도부터 비교적 작은 기능들을 추가하는 수준으로 버전업하여 공개하고 있다.
- 아래는 연도별 버전과 출시 연도, 특징을 간단히 정리한 표이다.

| 버전 | 출시 | 특징 |
| --- | --- |--- |
| ES1 | 1997 | 초판 |
| ES2 | 1998 | ISO/IEC 162162 국제표준과 동일한 규격 적용 |
| ES3 | 1999 | 정규표현식, try ... catch |
| ES5 | 2009 | HTML5와 함께 출현한 표준안, JSON, strict mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 향상된 배열 조작 기능(for each 등..) |
| ES6 | 2015 | let, const, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 디스트럭처링 할당, 스프레드 문법, rest파라미터 심벌프로미스, Map/Set, dlxjfjqmf, for...of, 제너레이터, Proxy, 모듈 import, export |
| ES7 | 2016 | 지수연산자, Arrray.prototype.includes, String.prototype.includes |
| ES8 | 2017 | async/await, Object 정적 메서드 |
| ES9 | 2018 | Object rest/spread 프로퍼티, Promise.prototype.finally, async generator, for await... of |
| ES10| 2019 | Object.fromEntries, Array.prototype.flat, Array.prototype.flatMap, optional catch binding |
| ES11| 2020 | String.prototype.matchAll, BigInt, globalThis, Promise.allSettled, null 병합 연산자, 옵셔널 체이닝 연산자, for ... in enumeration order |

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사
- 초창기는 한정적용도로 사용되었다. 대부분 로직은 웹서버에서 실행되고 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML, CSS를 단순 **렌더링** 하는 수준이었다.
```markdown
렌더링: HTML, CS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해 브라우저에 시각적으로 출력하는 것이다
        때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해 브라우저에게 전달하는과정(SSR; Server Side Rendering)을 가리키기도 한다.
        브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트를 로드하고 파싱해서 렌더링하는 과정은 38장에서 살펴본다.
```

### 2.3.1 Ajax
- **1999년,** 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기(asynchronous)방식으로 데이터를 교환할 수 있는 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장**했다.
- 그 이전에는 html 태그로 시작해 html태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다.
- 위의 방식은 변경이 필요없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 **불필요한 데이터 통신이 발생**하고, **변경이 불필요한 부분도 다시 렌더링되어 성능적으로도 불리**했다.
- Ajax는 웹페이지에서 변경이 불필요한 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식으로 위의 단점을 상쇄한 방식이었다.
- 따라서 **Ajax의 등장으로 웹브라우저에서도** 데스크톱 애플리케이션과 유사한 **빠른 성능과 부드러운 화면전환이 가능**해졌다.

### 2.3.2 JQuery
- **2006년,** 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있는 **JQuery**가 등장했다.
- JQuery를 통해 **크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결**되었고, **자바스크립트에 비해 배우기 쉽고 직관적**으로 이를 선호하는 개발자가 많이 양산되기도 했다.

### 2.3.3. V8 자바스크립트 엔진
- **2008년,** 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되던 때에 **구글의 V8 자바스크립트 엔진이 등장** 했다.
- V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 UX를 제공할 수 있는 웹애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착했다.
- V8 자바스크립트 엔진의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 FE 영역이 주목받는 계기가 됐다.

### 2.3.4. Node.js
- **2009년,** 라이언 달이 발표한 Node.js는 **V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경**이다.
- Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 **자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행환경**이다.
- Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 **주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP등 빌트인 API를 제공**한다.
- Node.js는 자바스크립트를 사용해 개발한다.
- 프론트엔드와 백엔드에서 자바스크립트를 사용할 수 있다는 **동형성**은 별도 언어를 학습하기 위한 시간을 줄일 수 있다는 장점이 있다.
- Node.js는 **비동기 I/O를 지원, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작**함으로써 요청(request)처리 성능에 좋다.
- 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번히 발생하는 **SPA(Single Page Application)에 적합**하고, CPU 사용률이 높은 애플리케이션에서는 권장하지 않는다.
- Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용하는 범용 프로그래밍 언어가 되었다.
- 이제 자바스크립트는 **크로스 플랫폼**을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.
- 웹, 하이브리드앱, 서버 사이드, 데스크톱, 머신러닝, 로보틱스 환경을 위한 프로그래밍 언어로서 인기 있는 프로그래밍 언어이다.

### 2.3.5 SPA 프레임워크
- 모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 더불어 개발 규모와 복잡도도 상승했다.
- 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현하였고, 그 덕분에 개발에 많은 도움이 되었지만, 변경에 유연하며 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고 필연적으로 **프레임워크**가 등장했다.
- 이 요구에 발맞춰 **CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 SPA 대중화되며 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.**

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript
- ECMAScripot는 자바스크립트의 표준사항인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다.
- 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.
- **클라이언트 사이드 Web API**는 ECMAScript와 별도로 월드 와이드 웹 콘소시엄에서 별도의 사양으로 관리하고 있다. (MDN web docs의 Web API 페이지 참고 필요)

## 2.5 자바스크립트의 특징
- 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.
- 기존 문법은 C, 자바와 유사하고 셀프(Self)에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴(Scheme)에서는 일급함수의 개념을 차용했다.
- 인터프리터 언어이다.
- 대부분의 모던 자바스크립트 엔진(크롬의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, ...)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.
- 인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행하 ㄹ수 있다.


|컴파일러 언어|인터프리터 언어|
|---|---|
|코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한버넹 머신코드로 변환하고 실행| 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환 후 실행|
|실행 파일을 생성| 실행파일 생성 안함|
|컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적 컴파일 단ㄱ계를 거치고 명시적 실행파일을 실행한다.|인터프리터 단계와 실행단계가 분리되어 있지 않다. 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.|
|실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다.|코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.|
|컴파일과 실행단계과 분리되어 있어 코드 실행속도가 빠름| 인터프리트 단계와 실행단계가 분리되어 있지 않고 반복수행되어 코드 실행속도가 비교적 느리다.|

- 그러나 대부분의 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적 컴파일러 언어처럼 명시적 컴파일 단계를 거치지는 않지만 **복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일학고 실행한다.**
- 이를 통해 인터프리터 언어의 **장점인 동적 기능 지원을 살리고 실행속도가 느리다는 단점을 보완**한다.
- 그러나 자바스크립트는 런타임에 컴파일이 되며 실행파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움이 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러라고 할 수 없다.
- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반의 객체 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**이다.

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황
- 인터넷익스플로러나 구형 브라우저를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6을 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않다. (96%~99% 정도 지원함)
- Node.js는 v4부터 ES6을 지원하기 시작했다.
- 따라서 브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 인터넷 익스플로러나 구형브라우저를 고려해야하는 상황이라면 바벨과 같은 트랜스파일러를 통해 ES5이하의 사양으로 다운그레이드할 필요가 있다.(자세한 것은 49장에서 확인)
